

[toc]



## Linux基本命令

linux平台开发者常用命令,掌握这些基本命令后基本可以熟练使用linux了.



### 简单认识shell

Shell的最简单定义：命令行解释器（command Interpreter）主要包含： 

- 将使用者的命令翻译给核心（kernel）处理。同时，将核心的处理结果翻译给使用者
- 保护操作系统 -- 防止用户执行非法指令
- 执行命令会创建子进程进行执行

我们平常的命令主要是通过shell来和linux内核交互,shell帮我们解释命令给kernel -- shell命令
shell是一个程序/命令 :/usr/bin/bash ,即bash.  

我们链接上服务器时会自动关联上shell程序 -- bash也是一个可执行程序,使用C语言写的

其他定义

- shell是linux的外壳程序,是软件层,命令行

- shell是适配程序,将内核适配后提供给用户合适的接口
- shell是所有外壳程序的统称,linux的内核程序是bash ,统称shell

> 命令输入的地方叫做:  命令行 /    
>
> CLI/命令行界面 Command Line Interface
>
> GUI/图形化用户界面 Graphical User Interface
>
> [什么是CLI（命令行界面）、GUI(图形用户界面)、Terminal(终端)、Console（控制台）、Shell、TTY-CSDN博客](https://blog.csdn.net/csdn100861/article/details/116414786)





### 认识命令的基本格式:

```
# 命令 -[命令选项] ...
```



### 内建命令与外部命令

linux命令分为两种.分别是**内建命令**和**外部命令**

内建命令:shel内建命令是指bash（或其它版本）工具中集成的命令.

外部命令:外部命令是安装外部软件所带的命令

> 其中内建命令要比外部命令有比较高的执行效率。外部命令执行时往往需要fork出（产生出）一个子进程，而内建命令一般不用。外部命令是在bash之外额外安装的，通常放在/bin，/usr/bin，/sbin，/usr/sbin…等等。可通过“echo $PATH”命令查看外部命令的存储路径，比如：ls、vi等。

### 查看命令的类型-type

```
# type: type [-afptP] 命令 
```

常见类型:

|  builtin | 内部指令  |
| ---- | ---- |  
|file		| 文件 |
|function |函数 |
|keyword |关键字 |
|alias	|别名 |
|unfound |没有找到|




### 查看命令的使用方法-help

对于内建命令 一般语法为:

```
# help 内建命令
```

一般是 Linux 命令自带的帮助信息，并不是所有命令都自带这个选项。

而对于外部命令ls,我们想查看命令 ls 的用法：ls --help

```
# ls --help
```



### mkdir

```
# mkdir 目录名  //创建目录(linux)/文件夹(win)
# mkdir -p d1/d2/d3/...   //创建一串路径/目录; 递归创建多个目录
```



### pwd

```
# pwd  //显式当前目录的绝对路径
```



### touch

创建空文件与修改时间戳

```
# touch	文件名.后缀          //创建普通文件
# touch 已存在文件 					//更新Atime、Ctime
```



### echo

输出字符串或提取后的变量值

```
# echo "字符串" > 文件 //清空文件再写入,'w'
```







### 认识路径

```
$ 以.开头的文件/目录是隐藏文件/目录
$ / 为linux下的根,linux下为目录为蓝色(centos7-shell)

# .  //当前路径
# .. //上级路径
# C:\Users\26390\Desktop //  windows下的路径,  (反斜杠) \ : 路径分割符
# /root/test             //  linux下的路径,      (斜杠) / : 路径分隔符

$ windows下文件夹内可以有新的文件夹,linux下目录内可以有新的目录 -- 所以linux的根 / 和路径分隔符 / 不冲突
$ linux整体是一个多叉树的样子/结构


$ windows通过路径来定位文件/文件夹,linux也是如此.  
为什么呢? > 任何一个目录都可以有多个子目录,但一个子目录只有一个父目录 -->因此一条路径能唯一标识一目录/文件 
$ 路径分为1.绝对路径 2.相对路径(相对是相对于当前路径,如果当前路径改变了,则相对路径也会发生改变 ->失效)

$ 绝对路径使用场景:准确但麻烦,一般是在某些配置环境中,进行对某种文件进行配置时采用!
$ 相对路径使用场景:用起来简单,是后序指令操作时,常用的路径定位方案!
```





### ls

显示目录中文件及其属性信息

```
# ls -l(l:list) //以list的形式显式更多的属性

# ls -t  				//按时间先后排序
# ls -rt 				//按时间先后逆序排序

# ls -ul  //以uid形式显式属性

# ls -ld /   //只显示路径,不显示内容

# ll -h  // h:  human_readable//人类可读的 -- 即显示大小,kb,Mb,...
```





### cd

cd = change directory

```
# cd ~  //进入/home目录
$ 超级用户/管理员root的~独立位于/root
$ 普通用户的~都位于/home底下 -- ~称为普通用户的家目录
$ window也有家目录,位于C:\Users ,

# cd -   //回到上一次访问的目录
```



### 认识热键/linux热键

热键:高频被使用的按键

linux中一个热键就是tab键

```
# 快速双击tab键  -->命令的自动补齐:1.显式出匹配的所有命名 2.显示出匹配目录下的所有文件
# 不想进入目录又想查看其他目录有哪些文件 --> 无脑 tab../../../../
```



### tree

tree是一个把指定目录以树的形式组织并输出到终端的命令，这个命令一般的linux中都需要用户主动安装

```
# tree [空] / [.] / [..] / [其他目录]   //以树的形式把指定目录打印出来,不加命令选项默认是当前目录


$ -bash: tree: command not found 	//说明没有tree命令
解决方法:root下# yum install -y tree  //如果是Ubuntu,则是# apt-get install -y tree
```





### nano

文本编辑器nano

```
# nano 文件  //使用nano编辑器打开文件
$ nano :nano是Unix/Linux下的一个文本编辑器
nano编辑器的快捷键使用
Ctrl+G 帮助
Ctrl+X 退出
Ctrl+O 保存
Ctrl+R 复制指定文件内容
Ctrl+W 查找
Ctrl+\ 替换
Ctrl+K 剪切
Ctrl+U 粘贴
Ctrl+J 调整段落
Ctrl+T 检查拼写
Ctrl+C 光标位置信息
Ctrl+Shift+_ 跳转到指定行
Alt+U 撤销
Alt+E 反撤销
Alt+A 从光标位置开始标记/选择
Alt+6 复制
Ctrl+3 & Shift+3 显示行号
//nano不能用数字小键盘,只能用数字横键盘
//cancel :取消
```

### cat
在终端设备上显示文件内容
```
# cat 文件  // 打印/显式文件内容 
$ 将[文件]或标准输入组合输出到标准输出。
```

高级用法

```
cat用法：cat [选项] [文件]...
将[文件]或标准输入组合输出到标准输出。
  -A, --show-all           等价于 -vET
  -b, --number-nonblank    对非空输出行编号
  -e                       等价于 -vE
  -E, --show-ends          在每行结束处显示 $
  -n, --number             对输出的所有行编号                //学
  -s, --squeeze-blank      不输出多行空行                    //把连续的空行合并成一行
  -t                       与 -vT 等价
  -T, --show-tabs          将跳格字符显示为 ^I
  -u                       (被忽略)
  -v, --show-nonprinting   使用 ^ 和 M- 引用，除了 LFD 和 TAB 之外
      --help     显示此帮助信息并退出
      --version  输出版本信息并退出
如果[文件]缺省，或者[文件]为 - ，则读取标准输入。
```



### gcc

gcc是c语言编译器,可以用于编译c代码
```
# gcc .c文件 //编译.c文件,默认得到a.out可执行文件 //可执行文件是绿色
# ./a.out    //执行可执行文件,执行a.out文件  -- 可执行文件在linux下必须带./  
```

### stat

获取文件的属性信息

```
# stat 文件  //获取文件的属性信息
$ 任何文件都有三种时间:A.C.M.时间:1.Access(访问) 2.Modify(内容) 3.Change(属性)
$ ll显式的时间是M时间
```

### rm
```
# rm  空目录/文件   //删除文件或空目录  
# rm -f 空目录/文件 //删除文件或空目录  --- 不提示/不通知
# rm -r 目录/文件   //递归删除目录内的所有文件/目录
# rm -rf 目录/文件  //强制递归删除目录内的所有文件/目录 -- 不提示/不通知/不需要确认/什么都能删,只要权限够 直接删完
```

```
# rm * -rf       //把当前目录的所有文件删掉 -- 不带路径默认为当前目录 --  '*' ,linux通配符,代表所有文件
# rm *.后缀 -rf  //把带有相同后缀的文件全部删除
$ 通配符:可以匹配上任意个数的任意字符
```



### rmdir

```
# rmdir 目录     //删除目录,只能删除非空目录 -- 也没有支持递归删除的命令选项,所以目前没什么用
//rmdir:failed to remove :删除失败
$ 为什么要有 -- 如果有一个文件和目录同名,想删目录可以用rmdir 或 rm -r 目录, 想删文件用rm(默认删的就是文件) --这样就区分开来
```



### 基本认识--创建目录权限


普通用户只能在 /home/自己/... 内创建文件 ,root在哪里都可以创建




### linux有多少条指令

输入框为空时按一下table可以显式当前linux系统有多少条指令 -- 阿里云轻量应用级有1265条左右






### man 
man命令:打开C/C++/系统调用等 语法手册

```
安装man手册
# yum install -y man-pages //安装man手册

基本使用
# man [号] xx  //搜索[几号]man手册并进入,没有号码则默认搜索全部
# man man //打开man手册首页

如果man2,3查不到,尝试安装
# yum install -y man-pages.noarch 

//man 2 一般是系统调用
//man 3 一般是C库



    
```

man命令选项:

```
# -k 或 --apropos：用于搜索手册页面的简要描述。例如，man -k keyword会搜索包含关键字的手册页面的简要描述。
    //可以搜索包含关键字的句子 所在的手册页
    
# -f 或 --whatis：用于查找手册页面的简要描述，类似于-k选项。
    //只搜索目录,和直接man搜索一样,显示所在的手册页
    
# -p 或 --pager：指定用于查看手册页面的分页器（pager），默认情况下使用less。
    //man -p less ls
    //就是选择什么文档查看器来看文档
    
# -S 或 --sections：指定要查看的手册部分。默认情况下，man会搜索所有部分，但你可以使用此选项来指定特定部分。
    //就是man 3 printf 的简写
```



### sudo

授权普通用户执行管理员命令

```
# sudo 命令  //命令提权
```





### cp

拷贝 copy

```
# cp 普通文件 目录 // 拷贝普通文件到目录中
# cp -r 目录  目录 // 拷贝目录到目录中,必须带-r,递归拷贝 
```
> 命令选项可以放中间也可以放在最后 // 最好保持放中间,有些系统不支持,如mac



### mv

- move:移动

```
# mv 目录/文件 目录  //移动目录/文件,不需要带递归-r命令选项   ,后面一项一定是目录
# mv 目录/文件 ..    //移动文件/目录到上级目录
# mv 目录/文件 .    //移动文件/目录到当前目录
```
- 文件重命名

```
# mv 旧文件名  新文件名  //重命名 --                        后面一项一定时文件名
```
- 文件移动+重命名

```
# mv 旧文件名  路径/new_filename(带目录的新文件名)    //如果第二项是是目录且带着一个没有重复的文件名,则是移动+重命名
```
- 目录重命名

```
# mv 目录   新目录名(不能和所在路径有重复)  //当前目录下重命名
```
- 目录剪切+重命名

```
# mv 目录  带路径的新目录名(不能和所在路径有重复)   //
```



<br><br>

> linux下一切皆文件,键盘,显示器...可以读,可以写都是文件








### wc
word cound
```
# wc 文件 //wc命令的功能为统计指定文件中的字节数、单词数、行数, 并将统计结果显示输出
-c, --bytes打印字节数
-m, --chars  打印字符数 
-l, --lines  打印行数                                   //学
-L, --max-line-length  打印最长行的长度
-w, --words 打印单词数
//作用,可以统计总代码行数.
# wc -l * 统计当前项目下的所有代码行数

//示例
# who | wc -l //按行统计
```



### \> 和 \>\>

\> 为输出重定向

\>\>为追加重定向

```
# echo    文本内容  >  文件   // 输出 文本内容 重定向 到文件 , '>'为输出重定向符号 -- 如果文件不存在,输出重定向>会创建一个新文件并写入
$ '>'输出重定向是一种覆盖式写入 ,清空文件再写入
$ '>>' 追加重定向:追加重定向是追加式写入,在原文件内容的末尾追加写入,给原文件新增内容
// 重定向 redirect
```



### \<

 \< 输入重定向

```
$ cat默认是重键盘读取数据 -- 只输入cat就会进入键盘读取状态,打一个回显一个,直到ctrl+C
# cat < 文件  //读入重定向到文件,默认是键盘 -- 和# 【cat 文件】  不一样 , 【cat 文件】是命令获取文件
```

### more

分页显示文本文件内容

```
# more 文件 //按屏幕大小显式文件内容 -- 按回车翻页,并且只能向下翻页,按q推出
```

### less

分页显示文件内容

```
# less 文件 //按屏幕大小显式文件内容 -- 按上下键翻页,可以自由翻页,按q推出
//搜索 输入/搜索内容+回车 , 转到下一个搜索结果按n(next)

less 与more命令类似，但可以通过翻页键查看上下页的内容
-b<缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
-e 当文件显示结束后，自动离开
-f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
-g 只标志最后搜索的关键词
-i 忽略搜索时的大小写
-m 显示类似more命令的百分比
-N 显示每行的行号
-o<文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
-Q 不使用警告音
-s 显示连续空行为一行
-S 行过长时间将超出部分舍弃
-x<数字> 将“tab”键显示为规定的数字空格

命令内部操作按键功能如下：
b 向前翻一页
d 向后翻半页
h 显示帮助界面
Q 退出less 命令
u 向前滚动半页
y 向前滚动一行
空格键 滚动一页
回车键 滚动一行 

1) 向前搜索
    / ： 使用一个模式进行搜索，并定位到下一个匹配的文本
    n ： 向前查找下一个匹配的文本
    N ： 向后查找前一个匹配的文本

2) 向后搜索
    ? ： 使用模式进行搜索，并定位到前一个匹配的文本
    n ： 向后查找下一个匹配的文本
    N ： 向前查找前一个匹配的文本

2 全屏导航
    ctrl + F ：向前移动一屏
    ctrl + B ：向后移动一屏
    ctrl + D ：向前移动半屏
    ctrl + U ：向后移动半屏

3 单行导航
    j ： 向前移动一行
    k ： 向后移动一行

4 其它导航
    G ： 移动到最后一行
    g ： 移动到第一行
    q / ZZ ： 退出 less 命令

5 编辑文件
    v ： 进入编辑模式，使用配置的编辑器编辑当前文件

6 标记导航
    当使用 less 查看大文件时，可以在任何一个位置作标记，可以通过命令导航到标有特定标记的文本位置。
    ma ： 使用 a 标记文本的当前位置
    'a ： 导航到标记 a 处

7 浏览多个文件
    方式一，传递多个参数给 less，就能浏览多个文件。
    less file1 file2

    方式二，正在浏览一个文件时，使用 :e 打开另一个文件。
    less file1
    :e file2
    
    当打开多个文件时，使用如下命令在多个文件之间切换
    :n - 浏览下一个文件
    :p - 浏览前一个文件

```

### head
显示文件/文本开头的内容

```
# head 文件 //默认会把文件的前10行打印出来,不够10行有多少打多少
# head -n5 文件 //设置成只打印前5行
# head -5 文件 //一样,省略,设置成只打印前5行
```

### tail
显示文件/文本尾部的内容
```
# tail 文件 //
# tail -3 文件
# tail -n3 文件
```


### 管道 \|
 '|' :管道 ,管道最核心的意义在于:可以级联多条命令,让命令和命令组合,来完成批量化文本处理任务,做数据的不断加工
```
# wc -l 文件 //统计文件有多少行
# cat 文件 | wc -l  //cat的数据流入管道,wc统计管道数据的行数
//从左到右一次执行,结果由最后一条命令输出
```





### date
显示或设置系统日期与时间
```
# date //linux时间
# date +%Y-%m-%d_%H:%M:%S //格式化输出时间
# date +%s //输出时间戳  -- 格林尼治时间  --因时区问题,显式为8:00
# date +%Y-%m-%d_%H:%M:%S -d @时间戳  //将时间戳转为格式化输出
```

### cal
日历  calendar  [ˈkælɪndər]
```
# cal //显式当前月份日历
# cal 2023(年份) //显式该年的所有月份
# cal -3  // 显式本月和前后月  //*只有命令选项只有-3
```

sort
对文件内容进行排序
```
# sort 文件  //按行的ascii比较,默认是升序 -- 排序后打印
# sort -r 文件 //降序 r为reverse
# sort 文件 | uniq //排序后去重 -- 单纯去重没有用
//sort - uniq都不会修改源文件
```


### 搜索三件套之find
根据路径和条件搜索指定文件
```
# find 路径 -name 文件  //在路径底下搜索文件 -- 第一次搜索很慢,第二次会快,因为linux会把常用搜索缓存起来  
要获取特定文件的路径
find ~ -name example.txt //范围尽可能小,使用~比较好
```

### 搜索三件套之which
查找命令文件,能够快速搜索二进制程序所对应的位置。
```
# which 指令  //搜索指令所在目录 //搜索可执行程序
```

常用命令

| -a   | 显示PATH变量中所有匹配的可执行文件 | --help           | 显示帮助信息                   |
| ---- | ---------------------------------- | ---------------- | ------------------------------ |
| -n   | 设置文件名长度（不含路径）         | --read-functions | 从标准输入中读取shell函数定义  |
| -p   | 设置文件名长度（含路径）           | --show-tilde     | 使用波浪线代替路径中的家目录   |
| -V   | 显示版本信息                       | --skip-dot       | 跳过PATH变量中以点号开头的目录 |
| -w   | 设置输出时栏位的宽度               |                  |                                |



### 搜索三件套之whereis

whereis命令的功能是显示命令及相关文件的路径位置信息，可用于找到命令（二进制程序）、命令源代码、man帮助手册等相关文件的路径位置信息.

```
# whereis 文档/程序/压缩包...  //搜索各种

//linux基本所有指令都在 /usr/bin下
//linux指令是可执行程序(绿色),就是平时写的C/C++语言代码编译好的可执行程序 --指令,程序,工具没本质区别
```



### alias

设置命令别名

```
# alias 别名='命令+命令选项组合'  //给命令+选项起别名
$ 为什么我们ls时有些文件会带颜色: 因为ls是'ls --color=auto的'别名
```





### grep 

文本/行过滤工具

grep = **global** search **regular** **expression** and **print** out the line

意思是用于全面搜索的正则表达式，并将结果输出

```

# grep '关键字' 文件 //过滤出文件中具有关键字的行 -- grep为文本行过滤工具

    
# grep -v '关键字' 文件  //过滤掉文件中具有关键字的行 -- 不显示有关键字的行
	// grep -ivn '关键字' 文件     //组合命令
	//cat 文件|grep  '关键字' 文件 //管道级联组合
注意:grep尽量带''或"",特别是有空格或其他符号
    
# grep -E 'proc1|command' //启用正则表达式查询 proc1或其他关键词. 
    // egrep == grep -E       //是别名
    
# -c选项   //仅显示行号
# -n选项   //描述+行号
# -i选项   //ignore,忽略大小写
```

常用参数

| -b   | 显示匹配行距文件头部的偏移量 | -o   | 显示匹配词距文件头部的偏移量 |
| :--- | ---------------------------- | :--- | ---------------------------- |
| -c   | 只显示匹配的行数             | -q   | 静默执行模式                 |
| -E   | 支持扩展正则表达式           | -r   | 递归搜索模式                 |
| -F   | 匹配固定字符串的内容         | -s   | 不显示没有匹配文本的错误信息 |
| -h   | 搜索多文件时不显示文件名     | -v   | 显示不包含匹配文本的所有行   |
| -i   | 忽略关键词大小写             | -w   | 精准匹配整词                 |
| -l   | 只显示符合匹配条件的文件名   | -x   | 精准匹配整行                 |
| -n   | 显示所有匹配行及其行号       |      |                              |

[命令grep命令使用实例解析！！ – Linux命令大全(手册) (linuxcool.com)](https://www.linuxcool.com/mlgmlsysljx)



### top 

linux任务管理器

top命令的功能是实时显示系统运行状态，包含处理器、内存、服务、进程等重要资产信息。运维工程师们常常会把top命令比作“加强版的Windows任务管理器”，因为除了能看到常规的服务进程信息之外，还能够对处理器和内存的负载情况一目了然，实时感知系统全局的运行状态。top命令非常适合作为接手服务器后执行的第一条命令。

常用参数

| -a   | 按内存使用情况排序               | -n   | 设置显示的总次数，完成后自动退出 |
| ---- | -------------------------------- | ---- | -------------------------------- |
| -b   | 使用批处理模式，不进行交互式显示 | -p   | 仅显示指定进程ID                 |
| -c   | 使用显示模式                     | -s   | 使用安全模式，不允许交互式指令   |
| -d   | 设置显示的更新速度               | -u   | 仅显示与指定用户ID               |
| -h   | 显示帮助信息                     | -v   | 使用线程模式                     |
| -i   | 不显示任何闲置或僵死的行程       | -w   | 设置显示的宽度                   |
| -M   | 显示内存单位                     |      |                                  |







### zip
打包 并压缩



**语法格式：**zip  参数 目标文件名.zip  源文件或目录名

```
# zip 打包的包名.zip  要打包的文件/目录     // 把文件打包 -- 只打包当前(1个/最外层)目录或文件
# zip -r 打包的包名.zip  要打包的文件/目录  // 递归打包文件/目录
```

参数

| -A   | 自动解压缩文件          | -n   | 不压缩具有特定字符串的文件       |
| ---- | ----------------------- | ---- | -------------------------------- |
| -b   | 设置暂存文件的目录      | -q   | 静默执行模式                     |
| -c   | 添加注释信息到压缩文件  | -r   | 递归处理所有子文件               |
| -d   | 更新压缩包内文件        | -S   | 包含系统和隐藏文件               |
| -F   | 尝试修复损坏的压缩文件  | -t   | 设置压缩时间为指定日期           |
| -h   | 显示帮助信息            | -T   | 检查压缩文件是否正确无误         |
| -i   | 仅压缩符合条件的文件    | -v   | 显示执行过程详细信息             |
| -k   | 使用MS-DOS兼容格式      | -V   | 保留VMS操作系统的文件属性        |
| -l   | 将“LF”替换成“LF+CR”字符 | -w   | 在文件名称中加入版本编号         |
| -L   | 显示版本信息            | -X   | 不保留过多的文件属性信息         |
| -m   | 压缩后删除源文件        | -y   | 直接保存符号链接，而不是对应文件 |



###  unzip

zip解包

unzip命令用于解压缩zip格式的文件，虽然Linux系统中更多地使用tar命令对压缩包进行管理操作，但有时也会接收到Windows系统常用的zip和rar格式的压缩包文件，unzip命令便派上了用场。直接使用unzip命令解压缩文件后，压缩包内原有的文件会被提取并输出保存到当前工作目录下。

**语法格式：**unzip 参数 压缩包名

```
# unzip 要解包的文件(xxx.zip)

# unzip 压缩文件 -d 路径/目录  //解压缩到指定目录 d:dir

# zip 文件.rar 文件 // 没问题 后缀名可以为7z,rar,zip,解压也可以,用unzip --- 猜测是压缩算法是zip,后缀格式兼容或无所谓

//zip安装
# yum install -y unzip zip //安装 zip和unzip,可以把zip和unzip分开写 -- 安装多个包时用空格分开

zip文件查看压缩包
{
zip -sf rumenz.zip

unzip -l rumenz.zip

zipinfo rumenz.zip

less rumenz.zip

vim rumenz.zip

}
```

参数

| -a   | 对文本进行必要的字符转换       | -L   | 将压缩包内文件名改为小写 |
| ---- | ------------------------------ | ---- | ------------------------ |
| -b   | 不要对文本进行任何字符转换     | -n   | 解压缩时不覆盖已有文件   |
| -c   | 适当转换字符后输出解压缩结果   | -P   | 使用密码加密             |
| -C   | 严格区分大小写                 | -q   | 静默执行模式             |
| -d   | 解压缩文件到指定目录中         | -t   | 检查压缩包完整性         |
| -f   | 强制覆盖已有文件               | -v   | 显示执行过程详细信息     |
| -j   | 不处理压缩文件中原有的目录路径 | -x   | 跳过压缩包内的指定文件   |
| -l   | 显示压缩包内文件列表           | -z   | 显示压缩包内的备注文字   |







### tar

tar命令的功能是压缩和解压缩文件，能够制作出Linux系统中常见的tar、tar.gz、tar.bz2等格式的压缩包文件。对于RHEL 7、CentOS 7版本及以后的系统，解压缩时不添加格式参数（如z或j），系统也能自动进行分析并解压。把要传输的文件先压缩再传输，能够很好地提高工作效率，方便分享。

语法格式：tar 参数 压缩包名 文件或目录名

```
# tar -czf  档名(名.tgz) 文件 //c为create:创建一个新的归档文件,即打包; z为使用gzip压缩,即压缩; f:使用档名,即紧接档名(新名),不能再接命令选项 //一般建议把f放最后,档名一般为tgz后缀
# tar -xzf  压缩文件  //x(extract提取):解压指令(只需把czf的c换成x),准备解包; z:曾经压缩过,现在需要解压;f:文件名
$ tgz:  t:tar  gz:gzip//压缩:gzip压缩算法 //.tar.gz 的缩写 .tgz

# tar -ztvf 压缩文件  //查看压缩包内但不解压 //z为解压(解压一些头部信息)或者检查是否gzip , t--list为查看指令  v--verbose为列出更详细信息  f为归档文件名
# tar tvf 压缩文件 //目前和ztvf一样

//有的平台上命令选项可以不带'-'

# tar -xzf 压缩文件 -C 目录/路径  //解压到指令路径/目录  //-C和zip的-d含义一样 -- 默认都是解压到当前路径
```
参数

| -A   | 添加文件到已存在的压缩包         | -p             | 保留原来的文件权限与属性 |
| ---- | -------------------------------- | -------------- | ------------------------ |
| -B   | 设置区块大小                     | -P             | 使用绝对路径             |
| -c   | 创建新的压缩                     | -t             | 显示压缩包的内容         |
| -C   | 解压缩到指定目录                 | -u             | 更新压缩包内的文件       |
| -d   | 记录文件的差别                   | -v             | 显示执行过程详细信息     |
| -f   | 指定压缩包文件                   | -w             | 确认压缩包的完整性       |
| -j   | 使用bzip2压缩格式                | -x             | 从压缩包内提取文件       |
| -l   | 设置文件系统边界                 | -z             | 使用gzip压缩格式         |
| -m   | 保护文件不被覆盖                 | --exclude      | 排除指定的文件不压缩     |
| -N   | 只将较新日期的文件保存到压缩包中 | --remove-files | 操作完成后删除源文件     |



> linux支持多行输入 ,只要在结尾输入反斜杠\回车即到下一行 -- 不需要空格等,空格也算命令中


### bc
数字计算器
bc命令来自英文词组binary calculator的缩写，中文译为“二进制计算器”，其功能是进行数字计算。bash解释器仅能进行整数计算，而不支持浮点数计算，因此有时要用到bc命令进行高精度的数字计算工作。

**语法格式：**bc 参数

```
# bc //linux中的计算器
# echo "1+2*3/2" | bc //管道组合运算 -- 结果为4
```

参数

| -i   | 使用交互模式             | -s        | 精准处理POSIX bc语言 |
| ---- | ------------------------ | --------- | -------------------- |
| -l   | 设置标准数学库           | --help    | 显示帮助信息         |
| -q   | 显示正常的GNU bc环境信息 | --version | 显示版本信息         |


### uname
显示系统内核信息

uname命令来自英文词组UNIX name的缩写，其功能是查看系统主机名、内核及硬件架构等信息。如果不加任何参数，默认仅显示系统内核名称（相当于-s参数）的作用。

**语法格式：**uname 参数

```
# uname  -a //查看所有信息 // Linux iZ7xv3f3wlfxwevnefn5drZ 3.10.0-957.21.3.el7.x86_64 #1 SMP Tue Jun 18 16:35:19 UTC 2019 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux

//linux版本 3.10.0;  发行版:el:centos 7;  架构:x64;  

# uname -r //查看软硬件体系结构  //软件体系结构3.10.0-957.21.3.        硬件体系结构:  el7.x86_64

# cat /etc/redhat-release  //查看linux的商业化发行版 -- centos是redhat公司的一款免费系统
```

参数

| -a   | 显示系统所有相关信息 | -r        | 显示内核发行版本号 |
| ---- | -------------------- | --------- | ------------------ |
| -i   | 显示硬件平台         | -s        | 显示内核名称       |
| -m   | 显示计算机硬件架构   | -v        | 显示内核版本       |
| -n   | 显示主机名称         | --help    | 显示帮助信息       |
| -o   | 显示操作系统名称     | --version | 显示版本信息       |
| -p   | 显示主机处理器类型   |           |                    |



### exit
退出终端
```
# exit //退出终端

$ ctrl+d //退出//通常代表着：『键盘输入结束(End Of File, EOF 或 End OfInput)』的意思；另外，他也可以用来取代exit
```





### history

history命令的功能是显示与管理历史命令记录。系统默认会记录用户执行过的有命令，可以使用history命令查阅它们，也可以对其记录进行修改和删除操作。

**语法格式：**history 参数

```

# history //显式最近1000条命令
# history > 文件 //把命令保存到文件中
//配合!使用
# !history编号 //执行该编号的命令
# !!           //执行上一次的命令
```

参数

| -a   | 保存命令记录           | -r   | 读取命令记录到缓冲区     |
| ---- | ---------------------- | ---- | ------------------------ |
| -c   | 清空命令记录           | -s   | 添加命令记录到缓冲区     |
| -d   | 删除指定序号的命令记录 | -w   | 将缓冲区信息写入历史文件 |
| -n   | 读取命令记录           |      |                          |



### 历史命令搜索

- 在输入框按上或按下可以翻动历史命令  
- ctrl+r  //反向搜索历史命令,再次按继续反向搜索(只能反向)   

​	-- enter执行,左右键修改



### reboot
reboot命令的功能是用于重新启动计算机。与halt和shutdown命令相似，reboot命令的作用就是用于重启系统，简单快捷。

**语法格式：**reboot [参数]
```
# reboot //重启linux 
```
**常用参数：**

| -d        | 不将重启系统的过程写入日志中     |
| --------- | -------------------------------- |
| -f        | 强制重启系统而不询问             |
| -i        | 关闭所有的网络服务然后再重启系统 |
| -n        | 直接重启系统，不保存当前资料     |
| -w        | 仅模拟重启过程，将过程写入日志中 |
| --verbose | 显示执行过程详细信息             |


### shutdown
关闭服务器的系统
```
# shutdown [命令选项] //关机  -- 云服务器一般不关机,若关机了需要去官网后台重启
```

**语法格式：**sshutdown 参数 对象

**常用参数：**

| -c   | 取消关机任务         | -n   | 不调用init程序进行关机         |      |
| ---- | -------------------- | ---- | ------------------------------ | ---- |
| -f   | 关机时不检查文件系统 | -P   | 系统关机后切断电源             |      |
| -F   | 关机时先检查文件系统 | -r   | 将系统立即重启                 |      |
| -h   | 将系统立即关机       | -s   | 关闭此计算机，非立即操作       |      |
| -k   | 发送信息给所有用户   | -t   | 设置距离关闭计算机还剩余的秒数 |      |



### poweroff

poweroff、halt、shutdown、init 0 都是关机,没什么区别





### 快捷键

常用快捷键收录

- ctrl+s:暂停终端回显; ctrl+q:恢复

- 按键:ctrl+c  

  终端下ctrl+c键用于停止当前前台进程的活动，如打印刷屏...

